<[大话数据结构](https://book.douban.com/subject/6424904/)>
---
顺序存储结构：数据元素存储在连续地址的存储单元，逻辑关系和物理关系一致。

抽象数据类型（Abstract Data Type -- ADT）：一个数据模型及定义在该模型上面的一组操作。

逻辑结构：集合、线性、树形、图形

物理结构：顺序、链式

---

算法：解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示为一个或多个操作。

算法时间复杂度：

常数：`O(1)`

线性：`O(n)`
```c
int i;
for (i = 0; i < n; ++i) {
    /* 时间复杂度为常数(O(1))的程序序列 */
}
```

对数：`O(logn)`
```c
int count = 1;
while(count < n) {
    count *= 2; /* 步进为 2 */
    /* 时间复杂度为常数(O(1))的程序序列 */
}
```

平方阶：O(n<sup>2</sup>)

嵌套循环
```c
int i, j;
for (i = 0; i < n; ++i) {
    for (j = 0; j < n; ++j) {
            /* 时间复杂度为常数(O(1))的程序序列 */
    }
}
```
---
线性表：**零个或多个数据元素的有限序列**

常见操作：
- InitList(\*L): 初始化，建立一个空表
- ListEmpty(L): 线性表为空返回`true`
- ClearList(\*L): 清空线性表
- GetElem(L, i, \*e): 将线性表中第 i 个元素返回给 e
- LocateElem(L, e): 在线性表 L 中，查找与给定值 e 相等的元素，查找成功——序号；否则返回失败
- ListInsert(\*L, i, e): 在线性表中第 i 个位置插入新元素 e
- ListDelete(\*L, i, \*e): 删除线性表中第 i 个位置元素，并用 e 作为其返回值
- ListLength(L): 返回线性表 L 的元素个数

线性表顺序存储结构适合元素个数不大变化的，更多是存取数据的应用。

链式存储：用一组任意的存储单元存储线性表的数据元素，存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。

链表定义:

[struct 的自引用](https://stackoverflow.com/questions/588623/self-referential-struct-definition)
```c
/* 线性表——链表 */
typedef struct Node {
    ElemType data;
    /* 不能包含 Node 的常量，这样会是不会结束的递归调用，可以包含 Node 的指针 */
    struct Node* next;
} Node;
```
对于插入或者删除数据频繁的操作，单链表的效率优势就越明显。

静态链表是为了给没有指针的高级语言设计的一种实现单链表能力的方法。

循环链表：单链表终端结点的空指针改为指向头结点。循环判断条件由是否next为空变更为是否等于头结点。

双向链表：在单链表中添加一个指向前驱结点的指针域。

---

栈和队列

栈：数据先放入，后拿出。——限定仅在表尾进行插入和删除操作的`线性表`。
```c
typedef struct {
    SElemType data[MAXSIZE];
    int top;  /* 栈顶指针 */
} SqStack;
```

操作：新增元素——压栈，删除元素——弹栈

空栈判断，tip = -1

栈共享空间，两个栈（数据类型要一样）使用同一个数组栈，从首和尾分别开始累积栈，有两个栈顶指针。
```c
/* 两个栈共享空间结构 */
typedef struct {
    SElemType data[MAXSIZE];
    int top1;  /* 栈 1 --栈顶指针 */
    int top2;  /* 栈 2 --栈顶指针 */
} SqDoubleStack;
```

栈的链式存储结构——为空——`top = NULL`

栈使用建议：`如果栈的使用过程中元素变化不可料，有时大，有时小，最好使用链栈。因为顺序栈需要预先定义一个长度，存在使用不完浪费和不够扩展的问题，所以使用顺序栈的前提一定是输入范围可控。`

头文件定义函数接口和实现最好分离，当测试文件引入的时候会导致多个地方有该函数定义。

递归函数：`函数体内，调用自己执行结果，一定要保证递归函数有出口，能够正确结束`，递归的缺点是大量的递归会建立大量的函数副本，消费很多的内存和时间。**编译器使用栈实现递归**。

队列：一端进行插入操作，另一端进行删除操作，先进先出的线性表——队列（queue）。

队列来说，单是顺序存储，若不是循环队列，算法的时间性能是不高的，但循环队列又面临着数组可能会溢出的问题

队列的链式存储结构，其实就是线性表的单链表，只不过它只能**尾进头出**而已。

对于循环队列与链队列的比较，可以从两方面来考虑，从时间上，其实它们的基本操作都是常数时间，即都为O(1)的，不过循环队列是事先申请好空间，使用期间不释放，而对于链队列，每次申请和释放结点也会存在一些时间开销，如果入队出队频繁，则两者还是有细微差异。

对于空间上来说，循环队列必须有一个固定的长度，所以就有了存储元素个数和空间浪费的问题。而链队列不存在这个问题，尽管它需要一个指针域，会产生一些空间上的开销，但也可以接受。所以在空间上，链队列更加灵活。

在可以确定队列长度最大值的情况下，建议用循环队列，如果你无法预估队列的长度时，则用链队列。

`tcpl`--[`The C programming language`](https://book.douban.com/subject/1236999/)

